# Javascript advanced

## 作用域

规定了变量能够被访问的“范围”，离开了这个“范围”变量便不能访问

作用域分为：

- 局部作用域：1.函数作用域：在函数内部声明的变量只能在函数的内部被访问，外部无法直接访问。 2.块作用域：用{}包裹的代码称为代码块，代码块内部声明的变量外部将可能无法访问。
- 全局作用域：在script标签和.js文件的最外层的全局作用域，在此声明的变量在函数内部也可以被访问，全局作用域中声明的比那辆，任何其他的作用域都可以被访问。（尽可能少声明全局变量，减少变量污染）

## 作用域链

嵌套关系的作用域串联起来形成了作用域链。

作用：底层是变量查找机制（就近原则）函数被执行时，会优先查找当前函数作用域中查找变量，如果找不到就会逐级向上查找腹肌作用域。

子作用域能够访问父作用域，父作用域无法访问子级作用域。

## 垃圾回收机制

JS中内存的分配和回收都是自动完成的，内存在不使用的时候就会被垃圾回收器自动回收

内存分配声明周期：

- 内存分配
- 内存使用
- 内存回收

**内存泄漏**：程序中分配的内存由于某种原因未释放或者无法释放称为内存泄漏

## **闭包**

一个函数对周围状态的引用捆绑在一起，闭包可以让开发者从**内部函数访问外部函数**的作用域

闭包 = 内层函数 + 外层函数的变量

闭包作用：实现数据的私有，避免全局污染。

闭包存在的问题：可能会造成内存泄漏

## 变量提升

允许变量声明之前可以被访问，变量提升会提升到当前作用域的最前面，只提升变量声明，不提升变量赋值

实际开发中推荐先声明变量再访问变量

```javascript
console.log(age)
var age = 18
```

## 函数提升

函数提升和变量提升比较类似，函数提升提升到当前作用域的最前面，之提升生命，不提升调用，函数表达式不存在提升的现象。

### 函数参数

函数参数的使用细节，能够提升函数应用的灵活度。

1.arguments对象

是函数内部内置的对象（伪数组），它包含了调用函数时传入的所有实参

使用场景：

写一个求和函数，不管多少实参都可以求结果。问题是形参怎么写？

```javascript
//arguments获取对象的所有实参
function sum() {
  let sum = 0
  for(let i =0; i < arguments.length; i++) {
    sum += arguments[i]
  }
  console.log(sum)
}
```

### 剩余参数

允许我们将一个不定数量的参数表示为一个数组

简单理解：用于获取多余的实参，并形成一个真数组

使用场景：解决形参和实参个数不匹配的问题

```javascript
function (x, y, ...other) {
  console.log(x, y, other)
}
```

other可以获取多余的实参

## 展开运算符

展开运算符（...）将一个数组/对象进行展开

语法：不会修改原数组

```javascript
const arr = [1, 5, 3, 8, 2]
console.log(...arr) //1 5 3 8 2
```

## 箭头函数

箭头函数更适用于那些本来需要匿名函数的地方，写法更简单

```javascript
//普通函数
const fn = function() {
  console.log('我是普通函数')
}
fn()
//箭头函数
const fn = () => {
  console.log('俺是箭头函数')
}
fn()
//只有一个参数的时候可以省略小括号 如果返回的是一个对象，则需要用小括号把对象包裹起来
//箭头函数里面没有arguments，但是有剩余函数
//箭头函数中this指向的是上一层的作用域
```

## ES6中对象属性和方法的简写

1.在对象中，如果属性名和属性值一致，可以简写只写属性名即可

```javascript
const uname = 'andy'
const age = 18
const obj = {
  uname,
  age
}
console.log(obj)
```

2.在对象中，方法函数可以简写

```javascript
const obj = {
  sayHi() {
    console.log('hi~~')
  }
}
console.log(obj)
```

## 解构赋值

将数组中的值或对象的属性取出，赋值给其他变量

```javascript
const [max,min,avg] = [100,60,80]
console.log(max)
console.log(min)
console.log(avg)
```

基本语法：

1.右侧数组的值将被赋值给左侧的变量

2.变量的顺序对应数组的位置依次进行赋值的操作

js两个特殊情况需要加分号：

1.如果是小括号开头的则需要加分号，例如两个立即执行函数

2.如果是中括号开头的则需要加分号