# javascript基础

> 登录、注册的行为；网页特效（web api）
>
> 基本写法，知道怎么控制计算机去执行代码

js是一种运行在客户端的编程语言

## Javascript书写位置

- 行内Javascript
- 内部Javascript
- 外部Javascript

### 内部js

直接写在html标签里面，用script标签包住。规范：script标签写在</body>上面

```javascript
alert('你好，Javascript')； //页面弹出警告对话框
```

### 外部js

代码写在以.js结尾的文件里 语法：通过script标签，引入到html页面中。

引入外部js后，script标签内不要再写其他代码，否则会被忽略。

```javascript
<body>
  <script src="my.js"></script>
</body>
```

### 行内js（作为了解即可）

代码直接写在标签内部。 语法：直接在标签内部写js代码。

```javascript
<body>
  <button onclick="alert('逗你玩~~~')">点击我月薪过万</button>
</body>
```

## js注释

### 单行注释

符号：//

作用：//右边这一行代码会被忽略

快捷键：ctrl+/

### 块注释（多行注释）

符号：/* */

作用：在/*和*/之间的所有内容都会被忽略

快捷键：shift+alt+a

### 结束符

作用：使用英文的**;**代表语句结束

实际情况：在开发过程中可写可不写。为了风格统一，可以不加结束符

## js输入输出语句（重点）

### 输出语句

语句1：

```javascript
alert('页面警示框输出的内容')
```

作用：页面弹出警告框

语句2：在body标签内输出内容

```javascript
document.write('向页面文档输出内容')
```

提示：如果输出的内容写标签，也会被解析成网页元素

语句3：

作用：控制台输出语法，程序员调试使用

```javascript
console.log('控制台输出内容')
```

### 输入语句

语法：

```javascript
prompt('请输入姓名')
```

## 变量

计算机用来存储数据的盒子，记录不同类型的数据。

### 变量的声明和赋值

数字直接进行存储；字符用单引号引起来表示一段信息；

```javascript
let 变量名
let age //age即变量的名称，也为标识符
let age = 18 //可以在声明变量的同时直接对变量进行赋值（变量的初始化）
```

通过变量名来得到变量里面的数据。

### 声明多个变量

多个变量中间用逗号隔开（不提倡这样去做）

```javascript
let age = 18, uname = 'pink'
```

### 变量的本质

**内存**：计算机存储数据的地方，相当于一个空间

**变量本质**：程序在内存中申请一块用来存放数据的**小空间**

### 变量的命名规则和规范

规则：必须遵守，不遵守就会报错

- 不能用关键字
- 只能用下划线、字母、数字、还有💲，数字不能开头
- 严格区分大小写

规范：建议，以遵守不会报错，但不符合业内通识

- 起名有意义
- 小驼峰命名法 userName

### 常量

**和变量的区别**：常量里面保存的值是不允许改变的。为了程序的安全

声明常量的时候必须直接赋值（初始化），不能先声明之后再赋值

```javascript
const pi = 3.14 //声明常量
console.log(pi) //const 是常量的意思
```



## 数据类型

js数据类型分为基本数据类型、引用数据类型两大类

### 数字类型

可以用于运算操作，对数字进行加减乘除操作。将整数、小数统一称为数字类型

```javascript
console.log(typeof num1) //typeof 可以用来检测数据类型
```

### 字符串类型（string）

被引号包裹的一段文字信息。通过单引号、双引号、反引号包裹的字符串都属于字符串，推荐使用单引号

为了解决字符串嵌套问题，可以单双号交替使用

### 模板字符串

将字符串和变量拼接到一起，使用加号。（较为麻烦）

语法：

```javascript
console.log(`pink老师今年${age}岁`) //反引号中间变量套，直接$大括号
```

反引号中的字符串是可以进行换行的，避免超长字符串阅读困难

### 布尔类型（boolean）

用于判断真假的数据类型，用来判断条件是否成立

有两个固定值 true 和 false

### 未定义类型（undefined）

只声明变量，不赋值的情况下，变量的默认值就为undefined。在开发中经常等待传送过来的数据，此时可以判断undefined来判断数据是否已经传递进来，然后再用变量处理数据

### 空类型

null表示内容为空，返回的结果是object 是一个对象

## 算数运算符

- +：求和
- -：求差
- *：求积
- /：求商
- %：取模（求余数） 使用场景，用来判断某个数是否能被整除！！！
- 注意事项：如果计算失败，则返回的结果是Nan

## 赋值运算符

= 将等号右边的值赋予给左边

其他的赋值运算符：

- +=
- -=
- *=
- /=
- %=

## 自增/自减运算符

- ++ 自增 变量自身的值加一
- --   自减 变量自身的值减一

应用场景：点击加入购物车，购物车总量加一

## 比较运算符

想要比较两个数据的大小、是否相等，根据结果返回一个布尔值（true/false）

判断是否相等时使用三个等号

```javascript
console.log(3 === 3) //相等判断写法
console.log(3 !== 3) //不相等判断写法
//双等也能判断是否相等，但是使用较少
//双等判断值一不一样，不管数据类型，三等时数据类型也要一样
```

## 逻辑运算符

可以把多个布尔值放到一起做运算，最后返回一个布尔值

- && 逻辑与 并且 一假则假
- || 逻辑或 或者 一真则真
- ！ 逻辑非 取反 真变假，假变真

## 运算符优先级

1. ()
2. ++ == !
3. */%     +-
4.  大于小于号
5. ===  ！==
6. && ||
7. =

## 类型转换

把一种数据类型转换成另一种数据类型。

使用需求：表单、prompt获取过来的数据默认是字符串类型的，此时就不能直接进行简单的加法运算

### 显示转换

自己手动写代码告诉系统该转换成什么数据类型。类型转换主要转换成数字型、字符串型、布尔型、

1.转换成数字型

```javascript
Number('1')
//下面两种拥有固定使用场景 ,如果无法完成转换则返回Nan
parseInt('100px') //答案输出100
parseFloat('100.5px') //保留小数 答案输出100.5
```

2.转换成字符型

```javascript
console.log(String(1)) //将数字1转换成了字符串类型 更推荐使用
//变量.toString
console.log(num.toString(可以写进制))
```

3.转换成布尔类型

```javascript
//这六种情况全会转换成false ，其余全部会转换成true
false
0
''
null
undefined
Nan
```

### 隐式转换

某些运算符被执行时，系统内部自动将数据类型进行转换，进行隐式转换

1.隐式转换为数字型

```javascript
// 这些符号- * / > == +(正号)
console.log(8 - '3') //答案是5
```

2.转换成布尔类型运算符

```javascript
// !
console.log(!true) //false
console.log(!0) //true
```

3.转换成字符串类型运算符

```javascript
// +
console.log('pink' + 18) //最后输出字符串类型的18
```





